Список Шиндлера (1993) 
Герой нашего времени
Прежде чем посмотреть этот фильм, я прочел одноименную книгу Томаса Кинелли, на чьей основе было снять сие произведение. Стоит отметить, что Спилберг огромный молодец. Данная история не должна быть излишне приукрашенной. Это было бы просто-напросто мерзко, учитывая что речь идет о жизнях людей. Главный герой фильма, Оскар Шиндлер, не представлен безупречным ангелом в человеческом обличии: у него есть свои пороки, проблемы и душевные терзания. Но это ни в коей мере не умоляет его подвига, того истинно героического риска, которому он сам, своей волей, подверг себя, да бы спасти людей.

Находясь между жерновов адской машины, этот человек действует так, как велит ему совесть.

Говоря о фильме в целом, невозможно не отметить стилистику и операторскую работу. Черно-белый цвет дает зрителю возможность не отвлекаться на спец-эффекты, а полностью сфокусироваться на сюжете данной истории.

С исторической точки зрения, картина так же уникальна. Нам дают увидеть, как будто-бы в живую, жизнь, которая бурлит далеко-далеко в тылу. Польша, Германия - ты буквально веришь, что действие происходит в 40-ые годы. Это еще один плюс в копилку.

Если меня попросят посоветовать фильм о войне, я ни на секунду не задумываюсь назову 'Список Шиндлера'. Мир должен знать своих героев.

10 из 10
04 ноября 2020 | 22:28
