Список Шиндлера (1993) 
Спасибо, что ты есть, Оскар
Этот фильм не стал для меня открытием в историческом плане, как, я думаю, и для многих из вас. Фильм не несет посыл показать фашистов в плохом свете, у него это получается само собой, если сравнивать с другими немало известными фильмами на эту тематику, например, скажем 'Собибор'. Список Шиндлера же повествует не о тяжелой судьбе узников лагерей смерти, а напротив о человеке, который входил в отряд 'дилеров смерти', если можно так выразиться. Оскар Шиндлер - судетский немецкий промышленник, который во время холокоста предоставлял многим евреям места для работы на заводе, тем самым ставя их в иерархии на ступень выше, с класса 'низший слой населения' на 'полезная рабочая сила', спасая их от смерти.

 Фильм показывает, что несмотря на абсолютную тоталитарную власть, в рядах немецких солдат и высших чинов, оставались люди, которые считали бесчеловечным обращение с евреями, тем самым давая нам понять, что не все фашисты - бесчувственные нелюди, скорее это люди, головы которых промыты пропагандой фюрера, это подтверждает сцена на заводе после вторжения войск СССР в Германию, Оскар Шиндлер говорит, что им больше не за кого сражаться, сложите оружие и идите домой и немцы недолго думая приняли решение и уйти.

Можно ли назвать фильм, который можно посмотреть вместо урока истории? Да, определенно, фильм показывает многие моменты войны, которые так или иначе действительно происходили, конечно фильм это не последняя инстанция.

Покажите 'Список Шиндлера' полностью апатичному человеку, и вы увидите как он плачет. Концовка фильма не оставит, ни капли безразличия, ни на одном человеке, у которого развита эмпатия хотя бы на начальном уровне.

Советую к просмотру, всем спасибо.
12 октября 2020 | 09:19
