Список Шиндлера (1993) 
Слегка переоцененное, но очень сильное кино
Когда я впервые увидел этот фильм, я прослезился. Нет, это было не так, как в Титанике или Хатико. Это были слезы счастья - счастья того, что все завершилось по справедливости. 

Список Шиндлера - по праву, одна из сильнейших драм голливудского и мирового кинематографа. Черно-белый цвет полотна подтверждает это. После фильма Спилберг долго не мог оправиться. Что же вышло в итоге?

Как знаток исторического контекста, могу смело вам заявить, что документальной правдивости от этого фильма ожидать глупо и по высшему свойство наивно. В том и сила фильма - он искривляет, драматизирует, искажает... Но делает это так красиво, с изяществом, что хочется сразу же пересмотреть кино. Причиной тому, что фильм все же переоценен (тот же 'Пианист' мало чем уступает, да и тот же Титаник не хуже) является его гиперпрофессионализм. Тот момент, когда и режиссер, и актеры, и композитор и все остальные участники процесса были настолько погружены в создание жестокого мира Холокоста, что им всем веришь. Веришь полностью, с самоотдачей. 

Есть и незначительные огрехи. Из таких - излишнее демонизирование образа гитлеровцев и натянутость некоторых сцен, из-за чего местами можно хорошенько зевнуть. А местами идет и так уже проявленная гиперболизация.

9 из 10

Посмотрите, это сильное кино с сильными работами, с трудом, но дотягивающее до планки 'шедевр'.
14 июля 2020 | 17:31
