Список Шиндлера (1993) 
О самом значительном фильме Стивена Спилберга
Фильмография Стивена Спилберга насчитывает большое количество лент, которые так или иначе примелькались в жизни каждого из нас. Самой первой его большой лентой стал фильм 'Дуэль', в центре которого одна большая погоня с грузовиком, которую режиссёр нагрузил изрядной порцией смысла и метафор, будучи ограниченным в бюджете и локациях. В девяносто третьем году Спилберг выпустил две ленты, которые тепло приняли зрители, - Парк Юрского периода по Майклу Крайтону, ставший началом большой франшизы про динозавров, и личное режиссёрское откровение, возвращение к своим национальным истокам, большую ленту о судьбе еврейского народа в период глобальной катастрофы двадцатого столетия - Второй Мировой войны. Уместным будет упомянуть термин 'Холокост', которым обозначают гонение и преследование любого еврея, от детей до стариков. В качестве материала для фильма были выбраны мемуары об Оскаре Шиндлере и списке его рабочих, ставший шансом на спасение для множества семитов. Далее поделюсь с вами впечатлениями от увиденного и некоторыми мыслями по этому поводу. До чего же не терпится начать!

Повествовательный критерий или нарратив. Жил да был Оскар Шиндлер - преуспевающий фабрикант, развивающий свой бизнес по созданию посуды и в силу своего успеха близкого к высоким чинам Вермахта. Но в сложное для страны время он наращивает темпы производства и начинает переоборудовать свою фабрику для нужд фронта. Для полной адаптации его бизнес идеи к реалиям не хватало только толковых рабочих, а таковые нашлись только среди евреев, поскольку себестоимость поляков сильно выше, а в профессионализме евреям даже уступят, поэтому проще сэкономить. Но о бизнесе только в первой трети ленты. Тон повествования меняется, когда в городе появляется Амон Гет. Преданный фюреру до мозга костей, жестокий без причины, когда пострелять людей с утречка это такой способ зарядиться бодростью, как для нас выпить кофе. Даже сам Шиндлер - фигура противоречивая. Авторы отрицательных мнений настаивают на том, что история приукрашена и она достойна более документального воплощения. Но это художественное кино, и некоторое искажение действительности в сторону художественного замысла приветствуется, если это хоть сколь-нибудь серьёзно оправдано. Третий акт фильма - самый сильный, ведь именно здесь он противостоит бюрократии и защищает своих рабочих, ведь ни одно дело невозможно довести до конца без квалифицированной рабочей силы. Также именно в третьем акте происходит самая проникновенная сцена в фильме, на мой взгляд, когда Шиндлер со слезами на глазах произносит речь-покаяние и со слезами на глазах просит прощения. Тут сам пустил слезу. Главный посыл этого фильма - мы никогда не должны это повторить. Прости, Шиндлер мы всё про...

Визуальный критерий или техническое сопровождение ленты. Здесь следует отметить великолепную режиссуру Спилберга, который вместе с оператором Янушем Камински проработали визуальную стилистику ленты, и было принято решение работать с чёрно-белым кадром, поскольку о Холокосте на территории США практически никто не знал, и Спилберг выступил некоторым просветителем. Особую прелесть представляют редкие цветные мизансцены, которые здесь работают на чувство страха, плюс чисто визуально обращает на себя внимание, поскольку где-то на уровне психологии в монохромном мире мы будем тянуться к чему-то яркому. Концлагеря также на вид устрашают. Все эти элементы работают на создание правильного эмоционального посыла. Также стоит отметить музыкальное сопровождение. Джон Уильямс написал потрясающие темы, особенно эмоционально они звучат в третьем акте, который готовит зрителя к кульминации. Каждая мелодия достойна попадания в ваши музыкальные коллекции.

Актёрские работы достойны похвалы. На самых знаковых ролях выступают британцы. Лиам Нисон здесь выступает в совершенно неожиданном образе, поскольку последнее время он светился на экранах в качестве боевого пенсионера. Здесь же он играет неоднозначного персонажа, в котором своей статью добавляет ему благородства, особенно если камера выхватывает ракурс актёра в профиль. Андрей Мартынов дал голос Шиндлеру и хорошо попал в создаваемый на экране образ. Сэр Бэн Кингсли сыграл Ицхака Штерна, который, как отмечали в других источниках 'является совестью Шиндлера' и это лучшее из определений этого героя. Голос Алексея Борзунова вписался в этого персонажа идеально. Амон Гёт - то, зло которое пугает тем, что стало обыденностью. Отношения с главным героем как будто товарищеские, но хочется надеяться, что у них было незримое противостояние разных восприятий еврейского народа. Эмбет Дэвидц в роли Хелен Хирш здесь персонаж второстепенный, но вокруг неё строится любовная линия. 

В качестве вывода. Величие данного фильма оспаривается и ставится под сомнение, но его ценность именно в том, что несмотря на спорность личности, о которой лента снята,   посыл важен и актуален во все времена - мы должны жить в мире. Сейчас не очень получается, и от этого печально. Сложная военная драма о человеческих чувствах и подвиге, который помнят не только тысяча сто спасённых евреев, а вообще все. Рекомендую к знакомству, чтобы иметь представление о Холокосте, насладиться действительно 'большим' фильмом, где таковыми являются и посыл, и визуал, и общее звучание. Всем здоровья, мира и хорошего кино!
07 июня 2023 | 23:08
