Список Шиндлера (1993) 
Лист бумаги изменивший судьбу целого народа
Долго не решался посмотреть этот фильм по двум причинам. 

Первая причина это тематика фильма. Военные драмы очень сложный жанр, здесь очень важно показать характер героев, их судьбы и переживания от происходящего. Само собой такие фильмы нужно смотреть под определенное настроение, ведь после просмотра подобных картин, особенно если они на реальных событиях, однозначно останется послевкусие. 

И вторая причина это хронометраж. Фильм идет 3 часа 15 минут. И это время надо найти. При этом фильм смотрится на одном дыхании и зритель не будет поглядывать на часы с видом ну когда же там титры. 

Касательно сюжета. Фильм снят по реальным событиям, об Оскаре Шиндлере. Этот человек благодаря умению заводить нужные знакомства и связи сумел организовать предпринимательскую деятельность на территории оккупированной Польши. Наладив производство по эмалированной посуды Шиндлер использует в качестве рабочей силы евреев, которых притеснили и согнали в гетто. Он уважительно относился к своим рабочим и в дальнейшем  благодаря его действиям были спасены свыше 1000 евреев.

Не берусь судить, что всё как было показано в фильме является истиной, но как художественное произведение сама история смотрится отлично!

Из плюсов картины хотелось бы выделить следующие:

Актерский дуэт Лиама Нисона и Рэйфа Файнса просто блистателен. Бен Кингсли в роли Ицхака очень хорошо вписался. Ну и операторская работа на высоте.

И наверно самый большой плюс, лично для меня, в том что Список Шиндлера - черно белое кино. Тональность и контраст подобраны бесподобно. Благодаря отсутствию цвета в фильме ты погружаешься в мир эмоций и  не обращаешь внимание на цвет одежды или цвет стен. Ты заостряешь внимание на эмоции персонажей, их переживание и состояние.

10 из 10
27 декабря 2020 | 01:10
